---
layout: post
title:  "BaseCamp 최종 회고"
date:   2020-03-13 18:00:00 +0900
categories: Rookie7
---

## Basecamp
9주간의 Basecamp가 끝이 났다.
메일 서비스의 기획부터 배포까지 하면서 다양한 경험을 할 수 있었다.
HTML, Javascript, Spring 등 기초 웹 개발부터 
웹 서버 스케일 아웃, 데이터베이스 샤딩 등 서비스가 성장함에 따라 동반되어야할 많은 기술들을 Basecamp를 통해 배울 수 있었다.
9주간의 교육 동안 가장 기억에 남는 몇가지를 써볼까 한다.

## Bash와 vi
학부시절 우분투로 개발을 해야하는 프로젝트에서 bash와 vi를 사용한 경험은 있었다.
하지만 나는 주로 윈도우에서 개발을 했었고, vi는 정말 간단한 수정에만 사용했었다. 그렇기 때문에 제대로 공부한 적도 없었고, 활용해보고자 하는 생각도 하지 않았다.
bash도 마찬가지였던 것 같다. chmod, cd, ls 등 쉽고 간단한 명령어만 사용했었는데, bash에 대한 교육을 받고, 복습을 하며 무중단 배포에 shell script를 사용할 수 있었다.
bash와 vi의 모든 명령어를 외울 수는 없었지만, 내가 개발을 하면서 자주 사용하게 될 도구들인만큼, 꾸준한 공부가 필요할 것 같다.

## git
학교 후배들이 나에게 입사 전 공부하고 가야할 것을 추천해달라고 한다면 나는 무조건 git을 추천할 것이다.
나도 학교에서 git을 사용했었고, 대부분의 학교에서 git이라는 것이 있고, 사용해볼 것이다.
하지만 거의 대부분의 학생들이 git flow와 같은 브랜칭 모델은 사용하지 못해볼 것이고, 브랜치를 따로 만들어 개발하는 것을 경험한 학생도 많지 않을 것이다.
그래서 학교 후배들에게 협업을 하는 경우가 아니더라도, 브랜치를 만들어 프로젝트를 관리하는 것을 경험해보라고 하고 싶다.

## 웹 서버 스케일 아웃과 데이터베이스 샤딩
나를 포함한 신입 개발자들의 대부분은 웹 서버 스케일 아웃과 데이터베이스 샤딩을 경험하지 못할 것이다.
대학생 때 일반 웹 서비스를 운영하는 경험을 하기 힘들 뿐더라, 웹 서버 스케일 아웃과 데이터베이스 샤딩을 경험할 만큼 규모가 큰 서비스를 경험해보기는 아주 힘든 일이기 때문이다.
웹 서버를 개발하면서 하나의 서버에 과도한 트래픽이 몰리면 어떻게 해야하는 지에 대한 고민을 자주 했었다. 특히 명절이나 새해에 메신저 서버가 터지면서 항상 느끼는 것이었다.
로직을 최적화 하는 것에도 한계가 있을텐데... 베이스캠프에서 웹 서버 스케일 아웃을 경험하며 궁금증을 해결할 수 있었다. 

## 느낀점
학부시절 웹 관련 프로젝트를 하거나, 외주를 했을 때에 Spring Framework를 사용하기를 꺼려했었다. Spring은 설정이 까다로워 보이기도 했고, Django나 Express.js에 비해 어려워 보였기 때문이다.
베이스캠프에서 Spring Boot를 배우며, Spring Boot를 사용하면 Spring도 Django나 Express.js에 비해 크게 까다롭지 않다는 점을 알 수 있었다.
HTML이나 CSS, JS에 대한 교육을 들을 때는 내가 제대로 활용하지 못한 문법들이 많다는 것도 느꼈다. 
9주간 정말 재밌게 개발을 했고, 많은 지식들을 배워갈 수 있어서 좋았다.
